---
layout: post_layout
title: AI介绍
time: 2017年11月29日 星期三
location: 青岛
pulished: true
excerpt_separator: "```"
---

要说当前最热门、最激动人心的学科，AI显然是其中之一。笔者有幸在4年前就接触到了一些AI知识，所以对现在一些前沿的AI有一定掌握。我在学习中发现，其实AI本身的难度并不大，目前学习的难度主要在于知识分散，缺少系统以及通俗的学习资料。我对自己的语言表达能力颇为自信，所以希望写一系列通俗易懂的AI技术介绍，希望能对想学习AI的人有所帮助。

这一篇文章将大致介绍到底什么是AI，希望能让大家对AI有一个初步的印象。

AI中文名为人工智能，可以简单理解为让机器来做人做的事情。为了达到这一目的，人们发明了各种人工智能算法，但是在今天，主流的算法是一些机器学习方法，特别是深度学习方法。

人们在最开始研究人工智能的时候，考虑的是一些基于规则的方法。所谓基于规则的方法，可以简单理解成就是，你要让机器做一件事情，那么你就自己抽象出这件事情需要的步骤，然后将其编写成程序，让机器来执行。举个简单例子，加入你想让机器帮你送个东西，送去100米外的某个地方，那你就可以写个程序，设定好方向，移动的距离，然后就ok了。

但是这种方法有一个问题，就是上边举的例子，是一个非常简单的例子，人可以轻松提抽象出需要的步骤，然后写个程序。但是很多人的行为，都是非常复杂，步骤不那么直观的，很难抽象。举个例子，比如识别一张图片中是否有一只猫。这个行为对人来说非常容易，你只要看一眼照片就可以识别出来。但是你能说出在这个过程中，你是怎么考虑的吗？以及你的眼睛、大脑都是如何运转的吗？答案显然是不能。所以，基于规则的方法的应用范围十分狭窄。

下边介绍基于数据的机器学习方法。当然在基于规则与基于数据之间，还有人认为有一些基于概率的方法，个人不太赞同这种划分。机器学习方法，我举个之观点的例子，来形成一个大致的印象。还是上边那个识别猫的例子，机器学习方法是这样做的，比如说找1万照片，里边有几百张有猫的照片，剩下的是没有猫的照片，然后每张照片都标记好了，这张有猫，这张没猫。然后把每张图片的输入（一般是rgb表示的数字矩阵，感兴趣可以了解一下），跟每张照片的结果（有猫、无猫）扔到一个机器学习算法（比如决策树、支持向量机、logistic回归等）里，然后这个机器学习算法就可以自动学习一些参数，得到一个有用的识别猫的算法程序。下次再来一个照片，扔进这个算法程序里，就可以输入有猫还是没猫了。可以看出，机器学习方法不需要你自己来想具体的识别猫的步骤，只需要讲输入跟结果扔进去就好了，方法就可以自己“学习”中间的这个过程。在数据量越来越多的今天，机器学习方法显然有很多用武之地。

传统的机器学习方法通常来说能够容纳的数据量以及数据维度不是很大，很多算法在数据量达到一个不算很大的情况下模型的性能就达到瓶颈了，在增加数据量并不会取个性能的更大提升。但是有一种机器学习算法，叫做深度学习方法，可以容纳非常大的数据量。深度学习方法又叫神经网络方法，其提出最早借鉴了人类神经细胞，但是目前的神经网络方法已经跟人类神经细胞没有太大关系了（并不是说人类不想学习人类神经细胞的运行机制，而是其太过复杂，人类目前还没法掌握其运行机制，所以只能退而求其次）。神经网络方法，通过增加神经细胞的层数，可以取得很好的效果。这一模型数学上看其实可以理解成通过构建复合函数来逼近所需要的函数（比如上边举得识别猫的例子中，所需要的图片输入跟结果是否有猫中间的那个函数），然后通过复合函数求导以及梯度下降的方法来求函数的参数。具体的内容将在未来专门写文章讲解。

希望今天这篇文章让大家对AI有了一个初步的了解~

