---
layout: post_layout
title: 摘要
time: 2018年1月12日 星期五
location: 青岛
pulished: true
excerpt_separator: "```"
---


随着计算机硬件发展的推动，近些年来大数据技术以及深度学习技术快速发展，以其为代表的人工智能（下文称为AI）技术被称为“新的电力”，入侵到生活的方方面面。
在金融投资领域，传统的量化投资经过几十年的发展，已经获得了很大的成功。然而，传统的量化投资分析大多局限于结构化数据，数据涵盖方面有限，因为适用范围较小，始终不能完全取代主观投资。随着AI技术的发展，尤其是深度学习技术的发展，目前计算机在视觉，自然语言处理等原本被认为是人类擅长而计算机不擅长的领域，已经取得了接近甚至超越人类的表现。这意味着量化投资在今天将有能力整合更多的文本、图像等非结构化数据，适用范围显著扩展，将有可能在更多的方面替代或战胜主观投资。本文通过采用深度学习方法和迁移学习方法，建立了一个股评信息情感分析模型。量化投资方法可以在本模型基础上，开发舆情监督系统或者构建多因子模型中的市场情绪因子。
本文的研究包括以下几步：
首先获取研究对象——股评信息。经过分析，本文决定选取东方财富股吧的股评信息作为研究对象。通过编写爬虫程序获取东方财富的股评信息，并利用人工手动标记了一定数量的股评情感。
其次，利用深度学习对股评信息进行建模分类。因为股评信息具有随意性强，书面性弱，甚至很多打字错误的特点，传统的文本挖掘方法对其往往很难处理。比如基于词典的方法，人工设计的词典通常无法覆盖一些打字错误的词，比如将“贾跃亭”打为“假药停”。再比如传统文本挖掘方法的分词，现有的分词工具也通常无法分辨“假药停”这种词。而深度学习相比较传统机器学习方法，其优势在于可以通过无监督特征学习，实现端到端的学习，从而绕过文本挖掘方法无法解决的这部分问题。
在模型结构的设计上，考虑到金融投资行业并非标准的IT或者AI行业，通常不具有很高性能的服务器，无法承受极大的训练算力。所以本文选用了并行度高，训练速度快，所需算力小的卷积神经网络作为基础，进行神经网络结构的构建。
然后，通过迁移学习降低深度学习训练所需的样本量。深度学习相较其他传统机器学习模型，具有精度上限高的优势。但是，一个硬币有正反两个面，相对应的，深度学习模型的参数相较传统机器学习模型要多的多，随之带来的维度灾难问题意味着只有通过大量的样本，才能训练出稳定的模型，否则模型就会出现过拟合问题。然而，通过人工来标记大量的股评信息显然是不现实或者成本高昂的，所以本文在这里通过运用迁移学习，来降低训练模型所需的样本量。
本文通过编写爬虫，获取了豆瓣图书和京东酒店的各约10万条均衡带标签评价信息。在此基础之上，训练了一个情感分析模型，并通过固定其中间共享层，获得了一个相当于“特征提取层”的中间神经网络及其参数。在特征提取层的基础上，再运用迁移学习，用股评信息仅训练最后几层，获得了最终的情感分析模型。
本文构造的情感分析模型，最终在股评信息中获得了73%~77%的准确率、召回率。该模型相较于未使用迁移学习的模型，准确率、召回率提高约5%。另外在中间过程中，对豆瓣图书、京东酒店评论信息实现了88%~90% 的准确率、召回率。
本文构造的模型优点在于利用深度学习模型，实现了端到端的学习，从而克服了传统文本挖掘技术中情感词典，分词等方法无法对不规则文本进行处理的问题，使得对股评进行情感分析成为可能。同时，通过运用迁移学习，实现了数据量相同的情况下，分类模型准确率、召回率的提高。这意味着模型在准确率、召回率相同的情况下，实现了训练所需样本数量的降低。
然而，鉴于深度学习特别是迁移学习，目前仍是学术界正在研究攻克的前沿领域，相关技术正在不断发展中，并未完全成熟，很多问题尚未解决。本模型目前在股评信息上的准确率、召回率暂时并不特别理想，尽管这一问题可以通过增加人工标记样本量的方法予以克服，但是模型自身肯定也具有较大的提高空间。

关键词  情感分析  深度学习  卷积神经网络  迁移学习  股评
