---
layout: post_layout
title: 20190812复盘
time: 2019年08月12日 星期一
location: 广州
pulished: true
excerpt_separator: "```"
---


今天沪深300上涨1.8%。

------------------------------------------------------------------

一、黄金首饰。

黄金首饰这个非常常见，金店就可以买，很多新人结婚时候也会进行购置相关黄金首饰，所以我个人认为黄金首饰是中国人最普遍的黄金投资品之一，而且随着商业竞争的加剧，部分金店也可以对黄金首饰进行回购，打通了黄金投资的全链条。

优点：

方便，黄金投资功能（保值增值）和使用功能（首饰）合一，金店就可以买卖，多个品牌金店都开通了回购功能。

缺点：

1、黄金首饰贵。首饰有加工费，比直接买黄金（金条）贵不少，同样是黄金，你投资成本比别人高，赚钱难度就大了，这个很好理解，同是买贵州茅台的股票，你是500块一股买的，泥沼哥我是1000块一股买的，咱们两人谁更容易赚钱？

2、只认可本品牌。黄金首饰回购只认本品牌的，泥沼哥在A品牌买的，B品牌的金店可能就不回购泥沼哥的今天，而且没有发票也不认。

3、杂质。黄金首饰为了追求美观，在部分细节（连接处）使用非黄金，而彩金或是18K金等等则是明显有其他非黄金金属，这都是“坑”。

二、纸黄金

纸黄金一般是银行渠道提供。

优点是：

有银行渠道做支撑，手机银行、网银等等都可以操作，交易时间较长。

缺点：

1、不实际交割黄金，不能得到黄金实物；

2、点差。纸黄金（含纸原油、纸白银等等）买卖时候，银行都会有一定加点，如果各位出国旅游换过外汇，就容易明白点差。

3、到期。部分银行纸黄金等等是合约制的，不是连续的，有点类似期货的换月，可能泥沼哥还看好某月的纸黄金，但是到期了，泥沼哥只能换到别的月，当然不同银行设置不一样，我就不一一举例。

三、金条

金条和首饰类似，只不过金条来说不仅是卖首饰的金店有，银行也有销售，渠道也是很多。

优点：

渠道网点多，投资方便，投资性金条大多提供回购，相对黄金首饰来说，加工费很少，便宜的我见过就比国际金价每克只加价几块钱。

缺点：

1、同样是只限制本品牌的，多数网点只对自己出品的金条进行回购，A银行不认B金店的金条。

2、保存是问题，金条是贵重产品，很多机构都是把金条和保管箱一起进行业务推广。

四、金矿公司股票

金矿公司股票顾名思义，就是从事生产黄金的上市金矿公司的股票。

这个逻辑很简单：黄金涨价，生产黄金的成本短期不会暴涨，那么就是收入增加，成本不变，必然是赚钱更多。

优点：

由于是股票，一旦趋势形成，可能涨幅比黄金还高。

缺点：

金矿公司股票价格并不完全跟黄金价格一致，还与企业自身经营、市场预期等等多种因素有关。

比如很多人说香港股市比大陆市场成熟一些，结果国内知名黄金生产企业山东黄金的港股四五月还是11块多，三四个月时间就最高涨到18块多，最高涨了五六成，黄金价格可没有涨这样多。

目前国内投资金矿股的有前海开源金银珠宝基金，QDII投资金矿股的基金有易方达黄金主题基金（161116）等等。

区别就是国内金矿基金只能分享金矿股上涨，QDII金矿基金除了分享金矿股股价上涨，还可以获得一定汇率收益（人民币汇率，你懂得）。

五、黄金期货

期货，很多人一提起来就知道“高风险”，其实期货没有那样可怕，我好歹也通过期货从业资格考试，期货整体来说有价格发现、套期保值等等功能，有投机盘，但是也有期现货套期保值，锁定成本收益等等作用。

期货优点：

黄金这产品全球价格联动，定价精准，保证金交易，可以以小部分资金来锁定价格。

比如泥沼哥看多黄金，泥沼哥可以直接买100万黄金，其实泥沼哥也可以买入100万价值的黄金合约，由于是保证金交易，我其实只耗费20万，剩下80万我甚至可以存银行赚取一些利息都行。

缺点：保证金交易，波动大，换月。

主力合约换月则造成投资者被动调仓，增加调仓成本。这个调仓成本不仅仅是买卖手续费，还有主力合约的价差。

本来泥沼哥我看多黄金，买入的黄金合约是300元一克的价格，结果这个合约到期了，新的黄金主力合约价格是303元一克，泥沼哥因为这次黄金合约换月就得被迫调仓，成本就比原来上升了1%，期货的损耗怎样来的，手续费这都是小钱，有时候合约换月才是损耗的大头。

六、黄金ETF及联接基金

黄金ETF大家可能都听说过，通俗的说黄金ETF就是通过持有黄金（或黄金合约）来实现对黄金的追踪。

美国最著名的黄金ETF是GLD黄金ETF,该基金目前官网显示持有839.85吨黄金，约合2700万盎司，总市值超过404亿美元。

国外有黄金ETF，国内也有易方达黄金ETF（代码159934）等等四只黄金ETF都是追踪上海黄金交易所黄金价格，这都是A股投资者可以场内买卖交易来分享黄金价格上涨的工具。

黄金ETF的场外联接基金则是没有股票账户的投资者投资黄金的好工具。

优点：

投资费率低，投资起点低，黄金ETF联接基金投资起点仅仅需要1块钱，跟踪效果好，价差少，同时黄金ETF可以通过黄金借贷进一步获得一定收益，甚至可以覆盖黄金ETF管理费、托管费，甚至还可能做到管理费“负成本”。

缺点：

ETF联接基金根据证监会相关基金流动性规定，7天之内赎回1.5%，泥沼哥我想7天之内搏一把短期黄金价格，不好意思，短期投资成本很高，当然场内ETF无此费用。

七、金币

金币作为一个国家（或地区）货币当局铸造的名贵收藏投资品，其价格也与黄金价格强相关，

现今国际上公认的五大投资金币为：中国熊猫金币、美国鹰洋金币、加拿大枫叶金币、南非克鲁格金币、澳大利亚袋鼠金币。

我国的熊猫金币则是人民银行下属的中国金币总公司发行制造，所以只要在指定渠道购买的熊猫金币质量都是有保证的。

优点：

投资、收藏功能多合一，黄金实物，形象美观，金币总公司指定渠道购买质量有保证。

缺点：

相对黄金ETF、黄金ETF联接基金来说，投资门槛略高一些。

小知识：熊猫金币两面中有一面有我国国宝大熊猫为主要图案，且每年变换不同熊猫图案，所以称为熊猫金币。下图来自中国人民银行直属的中国金币总公司网站。

现在易方达基金已经推出了黄金基金换熊猫金币功能，如果是在蚂蚁财富、易方达直销等销售渠道购买的黄金基金，那么加一定手续费换购熊猫金币，就能实现黄金基金换实物黄金。
