---
layout: post_layout
title: 狗狗币是真正的比特币
time: 2024年01月12日 星期五
location: 深圳
category: essay
pulished: true
excerpt_separator: "```"
---

## 加密货币背后的经济学原理：

比特币诞生于2009年，金融危机后各国加大采用凯恩斯主义，放水印钞刺激经济，本质是稀释所有人的储蓄，来救助那些作恶的人。奥地利经济学派一直严厉批评凯恩斯主义，认为世界的很多乱象都因凯恩斯主义经济学的货币金融体系而生。比如资产价格泡沫，贫富差距拉大。哈耶克写了《货币的非国家化》，认为政府一旦采用凯恩斯主义就会上瘾不能摆脱，解决方案是允许私人发行货币，竞争后产生一种币值购买力稳定的货币。货币学派经济学家弗里德曼同样激烈批评凯恩斯主义，他反对相机抉择，主张采用货币的单一规则，比如按照每年3%-5%的固定比例增幅来发行货币。弗里德曼甚至认为可以用计算机技术建立一个自动化装置，按照程序发行货币，避免央行无限制印钞。现有的国家信用货币其实历史仅50多年，布雷顿森林体系崩溃之后，才进入目前的阶段。在世的供给学派大经济学家拉弗（Arthur Betz Laffer，著名的拉弗曲线提出者，政府降税在某些情况下反而可以增加政府的总税收），是木头姐（Cathie Wood，美国女股神，擅长投资破坏性创新）的老师，2015年木头姐给拉弗看比特币的白皮书，拉弗看完后说：这是布雷顿森林体系崩溃以来，我期待了近50年的一种或许可行的新的货币体系，比特币或许可以成为美元的支撑。木头姐从此开始买进比特币。

## 比特币和狗狗币的机制：

按照中本聪的白皮书，希望比特币成为点对点的去中心化的数字货币，从而可以摆脱中心化机构的滥发钞票。他利用密码学原理，设计了一种共识机制，可以在无需中心化机构的情况下实现共识。中本聪在比特币创世区块写到，“The Times 03/Jan/2009 Chancellor on brink of second bailout for banks”，2009年1月3日，财政大臣正站在第二轮救助银行业的边缘。世界已经苦凯恩斯主义掠夺久矣，中本聪受够了政府救经济的印钞宽松。

**比特币的发行机制**是一个递减的等比级数，每四年数量减半，从起始的每10分钟产生一个区块50个比特币，到现在的6.25个比特币，到2024年4月后的3.125个比特币，再到最终2140年停止产生新的比特币，数量等比级数求和上限2100万个。

**狗狗币的发行机制**，狗狗币是两个认为加密货币是骗局的程序员2013年开玩笑发明的，抄袭了比特币、莱特币的代码，加了一个风靡全球的狗头梗，然后稍微修改了一下发行机制代码，第一年发行1000亿，以后每年发行50亿，也就是通货膨胀率（指数增长率）从5%开始逐年缓慢递减，成线性增长趋势。另外，狗狗币每一分钟就产生一个区块，相比比特币的每10分钟，意味着交易确认可在1分钟内完成，而不是比特币的10分钟。狗狗币能够承载的交易笔数也远高于比特币。狗狗币虽然是一个玩笑产生，但是颇有点巧夺天工，狗狗币的这一发行机制，暗合了弗里德曼的货币单一规则思想，似乎冥冥之中自有天意。因为狗狗币发行时间早，发行起源荒谬，导致狗狗币的持有情况非常分散，具有和比特币一样理想的加密货币代币经济学分布（分散、无中心、无黑历史）。这在今天已经不容易复制。

比特币在2017年产生了硬分叉，比特币社区一部分人意识到了比特币用作交易的问题（确认时间10min太长，能承载的交易笔数太少），希望在这两个方向进行改进，即缩短出块时间，增大区块容量，也就是接近狗狗币的样子。比特币社区为此产生了分歧，另一部分人认为比特币不需要有交易功能，比特币只需要对标黄金，作为一种通缩的价值储存商品即可。双方的矛盾不可调和，最终产生了硬分叉，支持数字黄金的社区争取到了BTC的名称，支持交易功能的社区分叉后的货币叫BCH。不幸的是，BCH社区后续又因为意见不一致，再次分叉成了BCH和BSV。BSV社区更加主张要具有交易功能，跟狗狗币特点更像。澳大利亚计算机科学家Craig Steven Wright宣称自己就是比特币的发明者中本聪，但是他没有拿出中本聪钱包地址的秘钥来证明自己。他起诉获得了比特币白皮书的所有权，BTC和BCH这两个加密货币不符合中本聪论文里提到的比特币点对点加密货币的最初愿景，BTC和BCH不得不撤下比特币白皮书，只有BSV可以展示比特币白皮书。但经过这两次分叉，只有数字黄金的BTC社区凝聚了强大的数字黄金共识，目前仍是第一大加密货币，BCH和BSV社区则共识不足，市值很小。

跟BSV有相似机制的狗狗币社区，则自始至终将具有交易功能的数字货币作为狗狗币的愿景。而且，相比BTC和BSV，狗狗币的发行机制还具有一个优越性，狗狗币是永续每年50亿发行量，比特币在2140年之后将停止产生新的比特币。比特币和狗狗币都依赖于矿工挖矿维持区块链，矿工收益来源于挖矿获得的币和交易支付的矿工费。2140年之后，比特币将不再产生新的币，矿工的收益将仅来源于交易费率，但是比特币作为价值储存、通缩的数字黄金，

可以预见未来的交易量会非常稀少，2140年后矿工是否还愿意挖矿支撑比特币区块链是一个疑问。比特币一位核心开发者反对比特币ETF，认为ETF将会进一步降低比特币的交易量，是在杀死比特币。比特币新区块到2140年才会停止，所以目前人们并不重视这一问题。狗狗币永续出块，不存在这一问题。不明所以的人批评狗狗币无限量发行，但其实狗狗币新增量是一种非常有限的轻微通胀机制，线性增长的发行机制对于货币来说其实很有合理性。

2021年，拥有物理学和经济学学位的马斯克发现了狗狗币的这一性质，开始支持狗狗币。他多次提及了比特币的以上缺陷，指出比特币更像数字黄金，狗狗币才是那个真正的点对点数字货币。马斯克也多次提出，现有货币体系之下，不可能避免政府放水收取铸币税。他称**狗狗币是真正的人民货币**。弗里德曼在《货币的祸害》中指出，货币的本质不是信用，而是共识，也就是信的用户数越多，共识越强。主权信用货币是很多人相信美国政府和中国政府的信用，然后产生了共识。为了支持狗狗币，2022年世界上最聪明、最有能量、2000亿美金身家的马斯克斥资400亿买下Twitter。马斯克称，他是paypal的创始人，他对货币有深入的理解，他指出，线性增长的狗狗币或许不是完美的货币，但绝对是他见过的最接近完美的货币。他称，也许最有趣的事情就是，因为玩笑而生的狗狗币，最终将取代美元，统一地球货币。他将永远支持狗狗币，除非狗狗币做不到，因为从零开始新发一个货币会非常头疼（比如扎克伯格曾想要借助facebook发行的libra）。马斯克将twitter改名为X，要打造万能应用。收购twitter遇到困难的时候，马斯克说，他有一个完整的X路线图，收购twitter可以加速这个过程3-5年，如果没有twitter也可以继续。如果X成功，你将不需要银行，会取代世界上至少一半的金融机构。X正在收集美国各地的货币转移许可证（包括加密货币），马斯克预计将在2024年中完成所有州的许可证收集。马斯克指出，X将在2024年底前推出X Payments。2024年1月9日更新的twitter官方博客，twitter将在2024年推出点对点（peer-to-peer）的支付功能。“点对点”顾名思义，就是没有中心清算机构，也就是没有银行，所以这只能是加密货币。马斯克在1月10日木头姐咨询是否会将比特币接入X payments的对话中，再次提及了比特币更像数字黄金，而不适合交易、支付的观点，并指出自己持有狗狗币。马斯克之前遭到起诉，认为马斯克支持狗狗币的言论行为涉嫌欺诈，导致了投资者亏损，马斯克此后支持狗狗币的发言变得晦涩。他讲狗狗币具有的那些性质的优点，而不直接提及狗狗币，只有懂的人才明白他在讲什么，他讲的就是狗狗币。

狗狗币的空间：比特币目前市值约1万亿美金，跟meta接近，黄金的市值16万亿美金。对标传统黄金，比特币还剩约20倍空间，考虑到比特币比黄金更优异的性质（易于携带、易于交换、易于分割等），比特币市值超越黄金将是大概率事件。比特币实现翻倍乃至5倍的涨幅看起来轻而易举，但想再次实现1万倍的涨幅已经不现实。狗狗币目前市值100多亿美金，对标的货币全球M2总量美国就有20多万亿美金，中国有30多万亿美金，远高于黄金总市值。另一个角度，twitter有5亿月活用户，狗狗币未来作为X的平台货币，如果每个用户沉淀10美金，那就是50亿美元的购买需求，相比100亿的总市值拉动空间巨大。

每次比特币减半，都会造成比特币的买盘突然高于卖盘，再叠加趋势效应，会带来加密货币的超级牛市。根据历史经验，减半前约1年比特币熊市见底，然后会一直涨到减半后1年多，随后进入熊市。每轮牛市周期比特币涨幅递减，从最开始的上千倍、上百倍到上次的10倍，随后进入熊市下跌80%以上，但是每次牛市结束后的比特币熊市最低点，都会高于上上轮牛市的最高点。比特币的历史，从未让持有者亏损超过4年。狗狗币则在之前的牛市周期中，每次都实现了300倍的涨幅。

加密货币牛市前期，参与者多是有加密货币投资经验的老玩家，他们会选择共识最强的比特币，所以比特币会先涨，比特币市值占整个加密货币总市值的比例会不断攀升到70%左右。目前比特币占加密货币的总市值在50%左右。随后，赚钱效应吸引新玩家入场，其他币种开始暴涨，并且涨幅高于比特币。其他币种后续有清零的风险，无法确保下一个牛市还在，还是热点。狗狗币之前每次牛市的上涨都比较靠后，但是涨幅都非常能打。狗狗币目前马斯克加持，可以在tesla购买周边商品，可以在spaceX支付去太空的火箭费用，后续还有X支付，已经不是小妖票，清零风险为零。并且，狗狗币很有可能是那个真正的天选之币，那个中本聪心中的颠覆现有货币金融体系的加密货币之王。
